@c TermTools Interactive Prompt Documentation
@c This file documents the Prompt class for interactive user input handling.

@node Prompt
@section TermTools 交互式提示输入

@cindex 交互式输入
@cindex 用户输入
@cindex 提示对话框

TermTools 的 @code{Prompt} 类提供了一套完整的交互式用户输入处理功能，
支持文本输入、确认对话框、整数输入、浮点数输入、密码输入、单选和多选等功能。
所有方法均为静态方法，无需创建实例即可直接调用。

@menu
* Prompt 类概述::              Prompt 类的基本介绍和设计理念。
* 文本输入方法::               基本文本输入功能。
* 确认对话框::                 是/否确认对话框。
* 整数输入::                   带范围验证的整数输入。
* 浮点数输入::                 带范围验证的浮点数输入。
* 密码输入::                   安全的密码输入功能。
* 单项选择::                   从选项列表中选择一项。
* 多项选择::                   从选项列表中选择多项。
* 输入验证示例::               实际应用中的输入验证示例。
@end menu

@node Prompt 类概述
@subsection Prompt 类概述

@cindex Prompt 类
@cindex 静态方法

@code{Prompt} 类位于 @code{termtools} 命名空间中，所有公共方法均为静态方法。
这种设计使得用户无需创建类实例即可直接调用输入功能，简化了使用流程。

@subheading 头文件

要使用 @code{Prompt} 类，需要包含以下头文件：

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
@end example

@subheading 类定义

@example
namespace termtools @{

class Prompt @{
public:
    static std::string ask(const std::string &question);
    static std::string ask(const std::string &question,
                           const std::string &defaultAnswer);
    
    static bool confirm(const std::string &question, bool defaultAnswer = true);
    
    static int askInt(const std::string &question, int min, int max);
    static int askInt(const std::string &question, int defaultAnswer, 
                      int min, int max);
    
    static float askFloat(const std::string &question, 
                          float min = -INFINITY, float max = INFINITY);
    static float askFloat(const std::string &question, float defaultAnswer,
                          float min = -INFINITY, float max = INFINITY);
    
    static std::string askPassword(const std::string &question);
    
    static std::string askChoice(const std::string &question,
                                 const std::vector<std::string> &choices);
    static std::string askChoice(const std::string &question,
                                 const std::vector<std::string> &choices,
                                 const std::string &defaultChoice);
    
    static std::vector<std::string> askMultipleChoice(
        const std::string &question,
        const std::vector<std::string> &choices);

private:
    static std::string readLine();
    static bool readYesNo(bool defaultAnswer);
@};

@} // namespace termtools
@end example

@node 文本输入方法
@subsection 文本输入方法

@cindex 文本输入
@cindex ask 方法

@code{Prompt::ask} 方法用于获取用户输入的文本字符串。该方法提供两个重载版本：
一个不带默认值，另一个带默认值。

@subheading 方法签名

@deftypefn static std::string ask (const std::string& @var{question})
提示用户输入文本，返回用户输入的字符串。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@end deftypefn

@deftypefn static std::string ask (const std::string& @var{question}, const std::string& @var{defaultAnswer})
提示用户输入文本，提供默认值。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@var{defaultAnswer} 参数指定默认答案，用户直接按回车时返回此值。
@end deftypefn

@subheading 使用示例

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>

int main() @{
    // 基本文本输入
    std::string name = termtools::Prompt::ask("请输入您的姓名");
    std::cout << "您好，" << name << "！" << std::endl;
    
    // 带默认值的文本输入
    std::string city = termtools::Prompt::ask("请输入您的城市", "北京");
    std::cout << "您所在的城市是：" << city << std::endl;
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 输出示例

@example
请输入您的姓名: 张三
您好，张三！
请输入您的城市 [北京]: 
您所在的城市是：北京
@end example

@node 确认对话框
@subsection 确认对话框

@cindex 确认对话框
@cindex confirm 方法

@code{Prompt::confirm} 方法用于显示是/否确认对话框，让用户进行二选一的确认操作。

@subheading 方法签名

@deftypefn static bool confirm (const std::string& @var{question}, bool @var{defaultAnswer} = true)
显示确认对话框，返回用户的布尔选择。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@var{defaultAnswer} 参数指定默认答案，默认为 @code{true}。
用户输入 @code{y}、@code{Y}、@code{yes}、@code{YES} 返回 @code{true}；
用户输入 @code{n}、@code{N}、@code{no}、@code{NO} 返回 @code{false}；
直接按回车则返回默认值。
@end deftypefn

@subheading 使用示例

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>

int main() @{
    // 默认为"是"的确认
    if (termtools::Prompt::confirm("是否继续执行？")) @{
        std::cout << "继续执行..." << std::endl;
    @} else @{
        std::cout << "操作已取消" << std::endl;
    @}
    
    // 默认为"否"的确认（用于危险操作）
    if (termtools::Prompt::confirm("确定要删除所有文件吗？", false)) @{
        std::cout << "正在删除文件..." << std::endl;
    @} else @{
        std::cout << "删除操作已取消" << std::endl;
    @}
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 输出示例

@example
是否继续执行？ [Y/n]: y
继续执行...
确定要删除所有文件吗？ [y/N]: n
删除操作已取消
@end example

@node 整数输入
@subsection 整数输入

@cindex 整数输入
@cindex askInt 方法
@cindex 范围验证

@code{Prompt::askInt} 方法用于获取用户输入的整数，并提供范围验证功能。
如果用户输入超出指定范围，会提示重新输入。

@subheading 方法签名

@deftypefn static int askInt (const std::string& @var{question}, int @var{min}, int @var{max})
提示用户输入整数，必须在指定范围内。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@var{min} 参数指定允许的最小值。
@var{max} 参数指定允许的最大值。
返回用户输入的整数，保证在 @var{min} 和 @var{max} 之间。
@end deftypefn

@deftypefn static int askInt (const std::string& @var{question}, int @var{defaultAnswer}, int @var{min}, int @var{max})
提示用户输入整数，提供默认值并验证范围。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@var{defaultAnswer} 参数指定默认答案。
@var{min} 参数指定允许的最小值。
@var{max} 参数指定允许的最大值。
返回用户输入的整数，用户直接按回车时返回默认值。
@end deftypefn

@subheading 使用示例

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>

int main() @{
    // 基本整数输入（带范围限制）
    int age = termtools::Prompt::askInt("请输入您的年龄", 1, 150);
    std::cout << "您的年龄是：" << age << " 岁" << std::endl;
    
    // 带默认值的整数输入
    int count = termtools::Prompt::askInt("请输入数量", 10, 1, 100);
    std::cout << "数量设置为：" << count << std::endl;
    
    // 选择菜单项
    std::cout << "请选择操作：" << std::endl;
    std::cout << "1. 新建文件" << std::endl;
    std::cout << "2. 打开文件" << std::endl;
    std::cout << "3. 退出程序" << std::endl;
    int choice = termtools::Prompt::askInt("请输入选项", 1, 3);
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 输出示例

@example
请输入您的年龄 (1-150): 200
输入超出范围，请重新输入 (1-150): 25
您的年龄是：25 岁
请输入数量 [10]: 
数量设置为：10
@end example

@node 浮点数输入
@subsection 浮点数输入

@cindex 浮点数输入
@cindex askFloat 方法

@code{Prompt::askFloat} 方法用于获取用户输入的浮点数，支持可选的范围验证。
默认情况下，范围设置为负无穷到正无穷。

@subheading 方法签名

@deftypefn static float askFloat (const std::string& @var{question}, float @var{min} = -INFINITY, float @var{max} = INFINITY)
提示用户输入浮点数，可选范围验证。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@var{min} 参数指定允许的最小值，默认为负无穷。
@var{max} 参数指定允许的最大值，默认为正无穷。
返回用户输入的浮点数。
@end deftypefn

@deftypefn static float askFloat (const std::string& @var{question}, float @var{defaultAnswer}, float @var{min} = -INFINITY, float @var{max} = INFINITY)
提示用户输入浮点数，提供默认值和可选范围验证。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@var{defaultAnswer} 参数指定默认答案。
@var{min} 参数指定允许的最小值，默认为负无穷。
@var{max} 参数指定允许的最大值，默认为正无穷。
返回用户输入的浮点数，用户直接按回车时返回默认值。
@end deftypefn

@subheading 使用示例

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>
#include <cmath>

int main() @{
    // 无范围限制的浮点数输入
    float value = termtools::Prompt::askFloat("请输入任意数值");
    std::cout << "您输入的数值是：" << value << std::endl;
    
    // 带范围限制的浮点数输入
    float temperature = termtools::Prompt::askFloat(
        "请输入温度（摄氏度）", -273.15f, 1000.0f);
    std::cout << "温度设置为：" << temperature << "°C" << std::endl;
    
    // 带默认值的浮点数输入
    float discount = termtools::Prompt::askFloat(
        "请输入折扣率", 0.85f, 0.0f, 1.0f);
    std::cout << "折扣率：" << (discount * 100) << "%" << std::endl;
    
    // 百分比输入
    float percentage = termtools::Prompt::askFloat(
        "请输入完成百分比", 50.0f, 0.0f, 100.0f);
    std::cout << "完成度：" << percentage << "%" << std::endl;
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 输出示例

@example
请输入任意数值: 3.14159
您输入的数值是：3.14159
请输入温度（摄氏度） (-273.15-1000): 25.5
温度设置为：25.5°C
请输入折扣率 [0.85]: 
折扣率：85%
@end example

@node 密码输入
@subsection 密码输入

@cindex 密码输入
@cindex askPassword 方法
@cindex 安全输入

@code{Prompt::askPassword} 方法用于安全地获取用户密码输入。
输入过程中字符不会显示在终端上，保护密码安全。

@subheading 方法签名

@deftypefn static std::string askPassword (const std::string& @var{question})
提示用户输入密码，输入内容不会显示在终端上。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
返回用户输入的密码字符串。
@end deftypefn

@subheading 使用示例

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>

int main() @{
    // 密码输入
    std::string password = termtools::Prompt::askPassword("请输入密码");
    
    // 验证密码
    if (password == "secret123") @{
        std::cout << "登录成功！" << std::endl;
    @} else @{
        std::cout << "密码错误！" << std::endl;
    @}
    
    // 注册流程：确认密码
    std::string newPwd = termtools::Prompt::askPassword("请设置新密码");
    std::string confirmPwd = termtools::Prompt::askPassword("请再次输入密码");
    
    if (newPwd == confirmPwd) @{
        std::cout << "密码设置成功！" << std::endl;
    @} else @{
        std::cout << "两次输入的密码不一致！" << std::endl;
    @}
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 输出示例

@example
请输入密码: 
登录成功！
请设置新密码: 
请再次输入密码: 
密码设置成功！
@end example

@node 单项选择
@subsection 单项选择

@cindex 单项选择
@cindex askChoice 方法
@cindex 选项列表

@code{Prompt::askChoice} 方法用于从预定义的选项列表中让用户选择一项。
用户可以通过输入选项编号或选项内容进行选择。

@subheading 方法签名

@deftypefn static std::string askChoice (const std::string& @var{question}, const std::vector<std::string>& @var{choices})
提示用户从选项列表中选择一项。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@var{choices} 参数指定可选项目列表。
返回用户选择的选项内容。
@end deftypefn

@deftypefn static std::string askChoice (const std::string& @var{question}, const std::vector<std::string>& @var{choices}, const std::string& @var{defaultChoice})
提示用户从选项列表中选择一项，提供默认选项。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@var{choices} 参数指定可选项目列表。
@var{defaultChoice} 参数指定默认选项，用户直接按回车时返回此选项。
返回用户选择的选项内容。
@end deftypefn

@subheading 使用示例

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>
#include <vector>

int main() @{
    // 基本单项选择
    std::vector<std::string> colors = @{"红色", "绿色", "蓝色", "黄色"@};
    std::string color = termtools::Prompt::askChoice("请选择颜色", colors);
    std::cout << "您选择了：" << color << std::endl;
    
    // 带默认值的单项选择
    std::vector<std::string> sizes = @{"小", "中", "大", "特大"@};
    std::string size = termtools::Prompt::askChoice("请选择尺寸", sizes, "中");
    std::cout << "您选择的尺寸是：" << size << std::endl;
    
    // 文件格式选择
    std::vector<std::string> formats = @{"PDF", "DOCX", "TXT", "HTML"@};
    std::string format = termtools::Prompt::askChoice("请选择导出格式", formats);
    std::cout << "将以 " << format << " 格式导出文件" << std::endl;
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 输出示例

@example
请选择颜色:
  1. 红色
  2. 绿色
  3. 蓝色
  4. 黄色
请输入选项 (1-4): 2
您选择了：绿色

请选择尺寸:
  1. 小
  2. 中
  3. 大
  4. 特大
请输入选项 (1-4) [2]: 
您选择的尺寸是：中
@end example

@node 多项选择
@subsection 多项选择

@cindex 多项选择
@cindex askMultipleChoice 方法

@code{Prompt::askMultipleChoice} 方法用于从预定义的选项列表中让用户选择多项。
用户可以输入多个选项编号，用逗号或空格分隔。

@subheading 方法签名

@deftypefn static std::vector<std::string> askMultipleChoice (const std::string& @var{question}, const std::vector<std::string>& @var{choices})
提示用户从选项列表中选择多项。

@var{question} 参数指定向用户显示的提示问题。
@var{choices} 参数指定可选项目列表。
返回用户选择的所有选项内容组成的向量。
@end deftypefn

@subheading 使用示例

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>
#include <vector>

int main() @{
    // 多项选择：兴趣爱好
    std::vector<std::string> hobbies = @{
        "阅读", "运动", "音乐", "旅行", "游戏", "烹饪"
    @};
    std::vector<std::string> selected = 
        termtools::Prompt::askMultipleChoice("请选择您的兴趣爱好（可多选）", hobbies);
    
    std::cout << "您选择了以下爱好：" << std::endl;
    for (const auto& hobby : selected) @{
        std::cout << "  - " << hobby << std::endl;
    @}
    
    // 多项选择：安装组件
    std::vector<std::string> components = @{
        "核心组件", "开发工具", "文档", "示例代码", "测试套件"
    @};
    std::vector<std::string> toInstall = 
        termtools::Prompt::askMultipleChoice("请选择要安装的组件", components);
    
    std::cout << "将安装以下组件：" << std::endl;
    for (const auto& comp : toInstall) @{
        std::cout << "  * " << comp << std::endl;
    @}
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 输出示例

@example
请选择您的兴趣爱好（可多选）:
  1. 阅读
  2. 运动
  3. 音乐
  4. 旅行
  5. 游戏
  6. 烹饪
请输入选项（多个选项用逗号或空格分隔）: 1,3,4
您选择了以下爱好：
  - 阅读
  - 音乐
  - 旅行

请选择要安装的组件:
  1. 核心组件
  2. 开发工具
  3. 文档
  4. 示例代码
  5. 测试套件
请输入选项（多个选项用逗号或空格分隔）: 1 2 3
将安装以下组件：
  * 核心组件
  * 开发工具
  * 文档
@end example

@node 输入验证示例
@subsection 输入验证示例

@cindex 输入验证
@cindex 实际应用

本节提供一些实际应用场景中的综合示例，展示如何结合多种输入方法构建完整的交互流程。

@subheading 示例一：用户注册流程

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>
#include <vector>

int main() @{
    std::cout << "=== 用户注册 ===" << std::endl;
    
    // 基本信息
    std::string username = termtools::Prompt::ask("请输入用户名");
    std::string email = termtools::Prompt::ask("请输入邮箱地址");
    
    // 密码设置
    std::string password;
    while (true) @{
        password = termtools::Prompt::askPassword("请设置密码（至少6位）");
        if (password.length() >= 6) @{
            std::string confirm = termtools::Prompt::askPassword("请确认密码");
            if (password == confirm) @{
                break;
            @} else @{
                std::cout << "两次密码不一致，请重新设置" << std::endl;
            @}
        @} else @{
            std::cout << "密码长度不足6位，请重新设置" << std::endl;
        @}
    @}
    
    // 年龄验证
    int age = termtools::Prompt::askInt("请输入年龄", 0, 150);
    
    // 性别选择
    std::vector<std::string> genders = @{"男", "女", "其他"@};
    std::string gender = termtools::Prompt::askChoice("请选择性别", genders);
    
    // 兴趣爱好
    std::vector<std::string> interests = @{
        "技术", "艺术", "体育", "音乐", "阅读", "旅行"
    @};
    std::vector<std::string> hobbies = 
        termtools::Prompt::askMultipleChoice("请选择兴趣爱好", interests);
    
    // 确认注册
    std::cout << "\n=== 注册信息确认 ===" << std::endl;
    std::cout << "用户名：" << username << std::endl;
    std::cout << "邮箱：" << email << std::endl;
    std::cout << "年龄：" << age << std::endl;
    std::cout << "性别：" << gender << std::endl;
    
    if (termtools::Prompt::confirm("确认提交注册信息？")) @{
        std::cout << "注册成功！" << std::endl;
    @} else @{
        std::cout << "注册已取消" << std::endl;
    @}
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 示例二：配置向导

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>
#include <vector>

int main() @{
    std::cout << "=== 项目配置向导 ===" << std::endl;
    
    // 项目名称
    std::string projectName = termtools::Prompt::ask("请输入项目名称", "my-project");
    
    // 项目类型
    std::vector<std::string> projectTypes = @{
        "Web应用", "命令行工具", "库/框架", "桌面应用"
    @};
    std::string projectType = termtools::Prompt::askChoice(
        "请选择项目类型", projectTypes, "Web应用");
    
    // 编程语言
    std::vector<std::string> languages = @{
        "C++", "Python", "JavaScript", "Go", "Rust"
    @};
    std::string language = termtools::Prompt::askChoice(
        "请选择主要编程语言", languages);
    
    // 端口号（如果是Web应用）
    int port = 8080;
    if (projectType == "Web应用") @{
        port = termtools::Prompt::askInt("请输入端口号", 8080, 1, 65535);
    @}
    
    // 功能模块
    std::vector<std::string> modules = @{
        "用户认证", "数据库连接", "日志系统", 
        "API文档", "单元测试", "CI/CD配置"
    @};
    std::vector<std::string> selectedModules = 
        termtools::Prompt::askMultipleChoice("请选择需要的功能模块", modules);
    
    // 是否启用详细日志
    bool verbose = termtools::Prompt::confirm("是否启用详细日志输出？", false);
    
    // 输出配置摘要
    std::cout << "\n=== 配置摘要 ===" << std::endl;
    std::cout << "项目名称：" << projectName << std::endl;
    std::cout << "项目类型：" << projectType << std::endl;
    std::cout << "编程语言：" << language << std::endl;
    if (projectType == "Web应用") @{
        std::cout << "端口：" << port << std::endl;
    @}
    std::cout << "功能模块：" << selectedModules.size() << " 个" << std::endl;
    std::cout << "详细日志：" << (verbose ? "是" : "否") << std::endl;
    
    if (termtools::Prompt::confirm("确认生成项目？")) @{
        std::cout << "正在生成项目..." << std::endl;
    @}
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 示例三：数据录入系统

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>
#include <vector>
#include <iomanip>

struct Product @{
    std::string name;
    float price;
    int quantity;
    std::string category;
@};

int main() @{
    std::cout << "=== 商品录入系统 ===" << std::endl;
    
    std::vector<Product> products;
    std::vector<std::string> categories = @{
        "电子产品", "服装", "食品", "图书", "其他"
    @};
    
    while (true) @{
        std::cout << "\n--- 录入新商品 ---" << std::endl;
        
        // 商品名称
        std::string name = termtools::Prompt::ask("商品名称");
        
        // 商品价格
        float price = termtools::Prompt::askFloat(
            "商品价格（元）", 0.01f, 0.01f, 1000000.0f);
        
        // 商品数量
        int quantity = termtools::Prompt::askInt("库存数量", 0, 1000000);
        
        // 商品类别
        std::string category = termtools::Prompt::askChoice(
            "商品类别", categories);
        
        // 添加到列表
        products.push_back(@{name, price, quantity, category@});
        
        // 是否继续
        if (!termtools::Prompt::confirm("是否继续录入？", false)) @{
            break;
        @}
    @}
    
    // 显示录入结果
    std::cout << "\n=== 录入完成 ===" << std::endl;
    std::cout << std::left << std::setw(20) << "商品名称"
              << std::setw(10) << "价格" 
              << std::setw(10) << "数量"
              << "类别" << std::endl;
    std::cout << std::string(50, '-') << std::endl;
    
    float totalValue = 0.0f;
    for (const auto& p : products) @{
        std::cout << std::left << std::setw(20) << p.name
                  << std::setw(10) << std::fixed << std::setprecision(2) << p.price
                  << std::setw(10) << p.quantity
                  << p.category << std::endl;
        totalValue += p.price * p.quantity;
    @}
    
    std::cout << std::string(50, '-') << std::endl;
    std::cout << "总商品数：" << products.size() << " 种" << std::endl;
    std::cout << "总库存价值：" << std::fixed << std::setprecision(2) 
              << totalValue << " 元" << std::endl;
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 示例四：游戏设置菜单

@example
#include <termtools/input/prompt.h>
#include <iostream>
#include <vector>

int main() @{
    std::cout << "=== 游戏设置 ===" << std::endl;
    
    // 难度选择
    std::vector<std::string> difficulties = @{
        "简单", "普通", "困难", "地狱"
    @};
    std::string difficulty = termtools::Prompt::askChoice(
        "选择游戏难度", difficulties, "普通");
    
    // 音量设置
    int masterVolume = termtools::Prompt::askInt(
        "主音量", 80, 0, 100);
    int musicVolume = termtools::Prompt::askInt(
        "音乐音量", 70, 0, 100);
    int sfxVolume = termtools::Prompt::askInt(
        "音效音量", 90, 0, 100);
    
    // 画面设置
    std::vector<std::string> resolutions = @{
        "1280x720", "1920x1080", "2560x1440", "3840x2160"
    @};
    std::string resolution = termtools::Prompt::askChoice(
        "分辨率", resolutions, "1920x1080");
    
    // 图形质量
    std::vector<std::string> qualities = @{
        "低", "中", "高", "超高"
    @};
    std::string quality = termtools::Prompt::askChoice(
        "图形质量", qualities, "高");
    
    // 帧率限制
    std::vector<int> fpsOptions = @{30, 60, 120, 144, 0@};  // 0表示不限制
    int fps = termtools::Prompt::askInt(
        "帧率限制（0为不限制）", 60, 0, 300);
    
    // 游戏功能开关
    bool fullscreen = termtools::Prompt::confirm("全屏模式？", true);
    bool vsync = termtools::Prompt::confirm("垂直同步？", true);
    bool subtitles = termtools::Prompt::confirm("显示字幕？", true);
    
    // 输出设置
    std::cout << "\n=== 当前设置 ===" << std::endl;
    std::cout << "难度：" << difficulty << std::endl;
    std::cout << "音量 - 主：" << masterVolume 
              << "%, 音乐：" << musicVolume 
              << "%, 音效：" << sfxVolume << "%" << std::endl;
    std::cout << "分辨率：" << resolution << std::endl;
    std::cout << "图形质量：" << quality << std::endl;
    std::cout << "帧率限制：" << (fps == 0 ? "不限制" : std::to_string(fps)) << std::endl;
    std::cout << "全屏：" << (fullscreen ? "是" : "否") << std::endl;
    std::cout << "垂直同步：" << (vsync ? "是" : "否") << std::endl;
    std::cout << "字幕：" << (subtitles ? "是" : "否") << std::endl;
    
    if (termtools::Prompt::confirm("保存设置？")) @{
        std::cout << "设置已保存！" << std::endl;
    @}
    
    return 0;
@}
@end example

@subheading 相关参考

@xref{Console}，了解控制台输出功能。
@xref{Keyboard}，了解原始键盘输入功能。
@xref{Text}，了解文本处理和样式功能。
