\input texinfo
@c -*-texinfo-*-
@c %**start of header
@setfilename ui-components.info
@settitle TermTools UI Components Reference Manual
@setchapternewpage odd
@c %**end of header

@copying
本手册文档了 TermTools UI 组件库。

Copyright @copyright{} 2024 TermTools Authors.

@quotation
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3 or
any later version published by the Free Software Foundation.
@end quotation
@end copying

@titlepage
@title TermTools UI Components
@subtitle 终端用户界面组件参考手册
@author TermTools Development Team
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying
@end titlepage

@contents

@ifnottex
@node Top
@top TermTools UI Components

本手册详细介绍了 TermTools 库提供的用户界面组件。
@end ifnottex

@menu
* 概述::                        TermTools UI 组件库简介
* Panel 组件::                  面板组件
* Divider 组件::                分隔线组件
* Heading 组件::                标题组件
* List 组件::                   列表组件
* Quote 组件::                  引用组件
* CodeBlock 组件::              代码块组件
* InlineCode 组件::             行内代码组件
* Columns 组件::                多列布局组件
* Group 组件::                  分组容器组件
* Table 组件::                  表格组件
* 辅助类::                      Color、StyleBuilder 和 Text 类
* 索引::                        函数和类索引
@end menu

@node 概述
@chapter 概述

TermTools UI 组件库提供了一套丰富的终端用户界面组件，
用于创建美观、结构化的命令行应用程序输出。
所有组件都支持链式调用，便于灵活配置。

@menu
* 设计理念::
* 快速开始::
@end menu

@node 设计理念
@section 设计理念

TermTools UI 组件遵循以下设计原则：

@itemize @bullet
@item
@strong{链式调用}：所有设置方法返回对象引用，支持流畅的链式配置。
@item
@strong{渲染与输出分离}：组件提供 @code{render()} 方法生成字符串，
@code{print()} 方法直接输出到终端。
@item
@strong{颜色支持}：全面支持 16 色、256 色和真彩色（RGB）。
@item
@strong{Unicode 支持}：支持 Unicode 边框字符和符号。
@end itemize

@node 快速开始
@section 快速开始

使用 TermTools UI 组件需要包含相应的头文件：

@example
@group
#include <termtools/ui/panel.h>
#include <termtools/ui/divider.h>
#include <termtools/ui/heading.h>
#include <termtools/ui/list.h>
#include <termtools/ui/quote.h>
#include <termtools/ui/codeblock.h>
#include <termtools/ui/columns.h>
#include <termtools/ui/group.h>
#include <termtools/ui/table.h>
@end group
@end example

@node Panel 组件
@chapter Panel 组件

Panel 组件用于创建带边框的面板容器，可以包含标题和内容。

@menu
* Panel 类定义::
* Panel 构造函数::
* Panel 方法::
* Panel 使用示例::
@end menu

@node Panel 类定义
@section Panel 类定义

Panel 类定义在头文件 @file{termtools/ui/panel.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class Panel @{
public:
    Panel(const std::string &title, const Text &content);
    Panel(const std::string &title, const std::string &content);

    Panel &setBorderStyle(const StyleBuilder &style);
    Panel &setTitleColor(const Color &color);
    Panel &setPadding(int padding);
    Panel &setExpand(bool expand);
    Panel &setWidth(int width);

    std::string render() const;
    void print(Console &console) const;
@};

@}
@end group
@end example

@node Panel 构造函数
@section Panel 构造函数

@deftypefn Constructor Panel @{@} (const std::string &@var{title}, const Text &@var{content})
创建一个带有指定标题和 Text 内容的 Panel 对象。
@var{title} 为面板标题字符串，@var{content} 为 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Panel @{@} (const std::string &@var{title}, const std::string &@var{content})
创建一个带有指定标题和字符串内容的 Panel 对象。
@var{title} 为面板标题字符串，@var{content} 为内容字符串。
@end deftypefn

@node Panel 方法
@section Panel 方法

@deftypefn Method Panel &Panel::setBorderStyle @{@} (const StyleBuilder &@var{style})
设置面板边框样式。@var{style} 为 StyleBuilder 对象，
可用于设置边框颜色、粗体等样式。返回对象引用以支持链式调用。
@end deftypefn

@deftypefn Method Panel &Panel::setTitleColor @{@} (const Color &@var{color})
设置标题颜色。@var{color} 为 Color 对象，支持命名颜色、RGB 颜色或 256 色索引。
@end deftypefn

@deftypefn Method Panel &Panel::setPadding @{@} (int @var{padding})
设置面板内边距。@var{padding} 为内边距字符数，默认值为 1。
@end deftypefn

@deftypefn Method Panel &Panel::setExpand @{@} (bool @var{expand})
设置是否扩展面板宽度至终端宽度。@var{expand} 为 true 时自动扩展。
@end deftypefn

@deftypefn Method Panel &Panel::setWidth @{@} (int @var{width})
设置面板固定宽度。@var{width} 为面板宽度字符数。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Panel::render @{@} () const
渲染面板并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Panel::print @{@} (Console &@var{console}) const
将面板输出到指定的 Console 对象。@var{console} 为 Console 输出流对象。
@end deftypefn

@node Panel 使用示例
@section Panel 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/panel.h>
#include <termtools/core/console.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    Console console;
    
    Panel panel("系统信息", "欢迎使用 TermTools 库");
    panel.setTitleColor(Color(ColorName::Cyan))
         .setPadding(2)
         .setExpand(true);
    
    panel.print(console);
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node Divider 组件
@chapter Divider 组件

Divider 组件用于创建水平分隔线，支持多种样式。

@menu
* DividerStyle 枚举::
* Divider 类定义::
* Divider 构造函数::
* Divider 方法::
* Divider 使用示例::
@end menu

@node DividerStyle 枚举
@section DividerStyle 枚举

DividerStyle 枚举定义了分隔线的样式类型：

@example
@group
enum class DividerStyle : uint8_t @{
    Solid,      // 实线
    Dashed,     // 虚线
    Dotted,     // 点线
    Double,     // 双线
    Thick       // 粗线
@};
@end group
@end example

@node Divider 类定义
@section Divider 类定义

Divider 类定义在头文件 @file{termtools/ui/divider.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class Divider @{
public:
    Divider();
    explicit Divider(int width);

    Divider &setWidth(int width);
    Divider &setColor(const Color &color);
    Divider &setDim(bool dim = true);
    Divider &setStyle(DividerStyle style);
    Divider &setChar(const std::string &c);

    int getWidth() const;

    std::string render() const;
    void print() const;

    static std::string render(int width, const Color &color, DividerStyle style);
    static void print(int width, const Color &color, DividerStyle style);
@};

@}
@end group
@end example

@node Divider 构造函数
@section Divider 构造函数

@deftypefn Constructor Divider @{@} ()
创建默认宽度的分隔线对象。默认宽度为终端宽度。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Divider @{@} (int @var{width})
创建指定宽度的分隔线对象。@var{width} 为分隔线宽度字符数。
@end deftypefn

@node Divider 方法
@section Divider 方法

@deftypefn Method Divider &Divider::setWidth @{@} (int @var{width})
设置分隔线宽度。@var{width} 为宽度字符数。
@end deftypefn

@deftypefn Method Divider &Divider::setColor @{@} (const Color &@var{color})
设置分隔线颜色。@var{color} 为 Color 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Divider &Divider::setDim @{@} (bool @var{dim} = true)
设置是否使用暗淡效果。@var{dim} 为 true 时显示暗淡效果。
@end deftypefn

@deftypefn Method Divider &Divider::setStyle @{@} (DividerStyle @var{style})
设置分隔线样式。@var{style} 为 DividerStyle 枚举值。
@end deftypefn

@deftypefn Method Divider &Divider::setChar @{@} (const std::string &@var{c})
设置自定义分隔字符。使用此方法将覆盖预设样式。
@var{c} 为自定义字符字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method int Divider::getWidth @{@} () const
获取分隔线宽度。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Divider::render @{@} () const
渲染分隔线并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Divider::print @{@} () const
将分隔线输出到标准输出。
@end deftypefn

@deftypefn Method static std::string Divider::render @{@} (int @var{width}, const Color &@var{color}, DividerStyle @var{style})
静态方法，渲染分隔线并返回字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method static void Divider::print @{@} (int @var{width}, const Color &@var{color}, DividerStyle @var{style})
静态方法，直接输出分隔线。
@end deftypefn

@node Divider 使用示例
@section Divider 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/divider.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    Divider divider;
    divider.setStyle(DividerStyle::Double)
           .setColor(Color(ColorName::Cyan))
           .setWidth(60);
    divider.print();
    
    Divider::print(40, Color(ColorName::Yellow), DividerStyle::Dashed);
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node Heading 组件
@chapter Heading 组件

Heading 组件用于创建格式化的标题，支持六个级别。

@menu
* HeadingLevel 枚举::
* Heading 类定义::
* Heading 构造函数::
* Heading 方法::
* Heading 使用示例::
@end menu

@node HeadingLevel 枚举
@section HeadingLevel 枚举

HeadingLevel 枚举定义了标题的级别：

@example
@group
enum class HeadingLevel : uint8_t @{
    H1 = 1,  // 一级标题
    H2 = 2,  // 二级标题
    H3 = 3,  // 三级标题
    H4 = 4,  // 四级标题
    H5 = 5,  // 五级标题
    H6 = 6   // 六级标题
@};
@end group
@end example

@node Heading 类定义
@section Heading 类定义

Heading 类定义在头文件 @file{termtools/ui/heading.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class Heading @{
public:
    Heading();
    Heading(HeadingLevel level, const std::string &text);
    Heading(HeadingLevel level, const Text &text);

    Heading &setLevel(HeadingLevel level);
    Heading &setText(const std::string &text);
    Heading &setText(const Text &text);
    Heading &setColor(const Color &color);
    Heading &setBold(bool bold = true);
    Heading &setPrefix(const std::string &prefix);
    Heading &setStyle(const StyleBuilder &style);

    HeadingLevel getLevel() const;
    std::string getText() const;

    std::string render() const;
    void print() const;

    static std::string render(HeadingLevel level, const std::string &text,
                               const Color &color = Color(ColorName::Cyan));
    static void print(HeadingLevel level, const std::string &text,
                      const Color &color = Color(ColorName::Cyan));
@};

@}
@end group
@end example

@node Heading 构造函数
@section Heading 构造函数

@deftypefn Constructor Heading @{@} ()
创建默认的 Heading 对象。需要后续设置级别和文本。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Heading @{@} (HeadingLevel @var{level}, const std::string &@var{text})
创建指定级别和文本的 Heading 对象。
@var{level} 为标题级别，@var{text} 为标题文本。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Heading @{@} (HeadingLevel @var{level}, const Text &@var{text})
创建指定级别和 Text 内容的 Heading 对象。
@var{level} 为标题级别，@var{text} 为 Text 对象。
@end deftypefn

@node Heading 方法
@section Heading 方法

@deftypefn Method Heading &Heading::setLevel @{@} (HeadingLevel @var{level})
设置标题级别。@var{level} 为 HeadingLevel 枚举值。
@end deftypefn

@deftypefn Method Heading &Heading::setText @{@} (const std::string &@var{text})
设置标题文本。@var{text} 为标题字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method Heading &Heading::setText @{@} (const Text &@var{text})
设置标题文本。@var{text} 为 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Heading &Heading::setColor @{@} (const Color &@var{color})
设置标题颜色。@var{color} 为 Color 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Heading &Heading::setBold @{@} (bool @var{bold} = true)
设置是否加粗。@var{bold} 为 true 时标题加粗显示。
@end deftypefn

@deftypefn Method Heading &Heading::setPrefix @{@} (const std::string &@var{prefix})
设置自定义前缀。@var{prefix} 为前缀字符串，将覆盖默认前缀。
@end deftypefn

@deftypefn Method Heading &Heading::setStyle @{@} (const StyleBuilder &@var{style})
设置标题样式。@var{style} 为 StyleBuilder 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method HeadingLevel Heading::getLevel @{@} () const
获取标题级别。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Heading::getText @{@} () const
获取标题文本。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Heading::render @{@} () const
渲染标题并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Heading::print @{@} () const
将标题输出到标准输出。
@end deftypefn

@node Heading 使用示例
@section Heading 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/heading.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    Heading h1(HeadingLevel::H1, "主标题");
    h1.setColor(Color(ColorName::Cyan))
      .setBold(true);
    h1.print();

    Heading h2(HeadingLevel::H2, "副标题");
    h2.setColor(Color(ColorName::Yellow))
      .print();
    
    Heading::print(HeadingLevel::H3, "快速标题", Color(ColorName::Green));
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node List 组件
@chapter List 组件

List 组件用于创建有序或无序列表。

@menu
* ListType 枚举::
* ListItem 类::
* List 类定义::
* List 构造函数::
* List 方法::
* List 使用示例::
@end menu

@node ListType 枚举
@section ListType 枚举

ListType 枚举定义了列表的类型：

@example
@group
enum class ListType : uint8_t @{
    Unordered,  // 无序列表
    Ordered     // 有序列表
@};
@end group
@end example

@node ListItem 类
@section ListItem 类

ListItem 类表示列表中的单个项目：

@example
@group
class ListItem @{
public:
    ListItem();
    explicit ListItem(const std::string &text);
    ListItem(const std::string &text, const StyleBuilder &style);

    ListItem &setText(const std::string &text);
    ListItem &setStyle(const StyleBuilder &style);
    ListItem &setIndent(int indent);

    std::string getText() const;
    int getIndent() const;
@};
@end group
@end example

@deftypefn Constructor ListItem @{@} ()
创建空的 ListItem 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor ListItem @{@} (const std::string &@var{text})
创建指定文本的 ListItem 对象。@var{text} 为项目文本。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor ListItem @{@} (const std::string &@var{text}, const StyleBuilder &@var{style})
创建指定文本和样式的 ListItem 对象。
@var{text} 为项目文本，@var{style} 为样式对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method ListItem &ListItem::setText @{@} (const std::string &@var{text})
设置项目文本。
@end deftypefn

@deftypefn Method ListItem &ListItem::setStyle @{@} (const StyleBuilder &@var{style})
设置项目样式。
@end deftypefn

@deftypefn Method ListItem &ListItem::setIndent @{@} (int @var{indent})
设置项目缩进级别。@var{indent} 为缩进层级数。
@end deftypefn

@node List 类定义
@section List 类定义

List 类定义在头文件 @file{termtools/ui/list.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class List @{
public:
    List();
    explicit List(ListType type);

    List &setType(ListType type);
    List &addItem(const std::string &item);
    List &addItem(const ListItem &item);
    List &setColor(const Color &color);
    List &setBullet(const std::string &bullet);
    List &setIndentSize(int size);
    List &setStartNumber(int start);

    ListType getType() const;
    std::vector<ListItem> getItems() const;

    std::string render() const;
    void print() const;

    static std::string render(const std::vector<std::string> &items,
                               ListType type = ListType::Unordered,
                               const Color &color = Color(ColorName::Magenta));
    static void print(const std::vector<std::string> &items,
                      ListType type = ListType::Unordered,
                      const Color &color = Color(ColorName::Magenta));
@};

@}
@end group
@end example

@node List 构造函数
@section List 构造函数

@deftypefn Constructor List @{@} ()
创建默认的无序列表对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor List @{@} (ListType @var{type})
创建指定类型的列表对象。@var{type} 为 ListType 枚举值。
@end deftypefn

@node List 方法
@section List 方法

@deftypefn Method List &List::setType @{@} (ListType @var{type})
设置列表类型。@var{type} 为 ListType::Unordered 或 ListType::Ordered。
@end deftypefn

@deftypefn Method List &List::addItem @{@} (const std::string &@var{item})
添加列表项。@var{item} 为项目文本字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method List &List::addItem @{@} (const ListItem &@var{item})
添加列表项。@var{item} 为 ListItem 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method List &List::setColor @{@} (const Color &@var{color})
设置列表颜色。@var{color} 为 Color 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method List &List::setBullet @{@} (const std::string &@var{bullet})
设置自定义项目符号。@var{bullet} 为项目符号字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method List &List::setIndentSize @{@} (int @var{size})
设置缩进大小。@var{size} 为每级缩进的空格数。
@end deftypefn

@deftypefn Method List &List::setStartNumber @{@} (int @var{start})
设置有序列表的起始编号。@var{start} 为起始数字。
@end deftypefn

@deftypefn Method ListType List::getType @{@} () const
获取列表类型。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::vector<ListItem> List::getItems @{@} () const
获取所有列表项。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string List::render @{@} () const
渲染列表并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void List::print @{@} () const
将列表输出到标准输出。
@end deftypefn

@node List 使用示例
@section List 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/list.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    List unorderedList(ListType::Unordered);
    unorderedList.addItem("第一项")
                  .addItem("第二项")
                  .addItem("第三项")
                  .setColor(Color(ColorName::Green));
    unorderedList.print();

    List orderedList(ListType::Ordered);
    orderedList.addItem("步骤一")
               .addItem("步骤二")
               .addItem("步骤三")
               .setStartNumber(1);
    orderedList.print();

    ListItem item("嵌套项目");
    item.setIndent(1);
    List nestedList;
    nestedList.addItem("主项目")
              .addItem(item);
    nestedList.print();
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node Quote 组件
@chapter Quote 组件

Quote 组件用于创建引用块，常用于显示提示信息或引文。

@menu
* Quote 类定义::
* Quote 构造函数::
* Quote 方法::
* Quote 使用示例::
@end menu

@node Quote 类定义
@section Quote 类定义

Quote 类定义在头文件 @file{termtools/ui/quote.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class Quote @{
public:
    Quote();
    explicit Quote(const std::string &text);
    explicit Quote(const Text &text);

    Quote &setText(const std::string &text);
    Quote &setText(const Text &text);
    Quote &setColor(const Color &color);
    Quote &setItalic(bool italic = true);
    Quote &setPrefix(const std::string &prefix);
    Quote &setStyle(const StyleBuilder &style);

    std::string getText() const;

    std::string render() const;
    void print() const;

    static std::string render(const std::string &text,
                               const Color &color = Color(ColorName::Green));
    static void print(const std::string &text,
                      const Color &color = Color(ColorName::Green));
@};

@}
@end group
@end example

@node Quote 构造函数
@section Quote 构造函数

@deftypefn Constructor Quote @{@} ()
创建空的 Quote 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Quote @{@} (const std::string &@var{text})
创建指定文本的 Quote 对象。@var{text} 为引用文本。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Quote @{@} (const Text &@var{text})
创建指定 Text 内容的 Quote 对象。@var{text} 为 Text 对象。
@end deftypefn

@node Quote 方法
@section Quote 方法

@deftypefn Method Quote &Quote::setText @{@} (const std::string &@var{text})
设置引用文本。@var{text} 为文本字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method Quote &Quote::setText @{@} (const Text &@var{text})
设置引用文本。@var{text} 为 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Quote &Quote::setColor @{@} (const Color &@var{color})
设置引用颜色。@var{color} 为 Color 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Quote &Quote::setItalic @{@} (bool @var{italic} = true)
设置是否斜体。@var{italic} 为 true 时显示斜体效果。
@end deftypefn

@deftypefn Method Quote &Quote::setPrefix @{@} (const std::string &@var{prefix})
设置自定义前缀符号。@var{prefix} 为前缀字符串，默认为竖线符号。
@end deftypefn

@deftypefn Method Quote &Quote::setStyle @{@} (const StyleBuilder &@var{style})
设置引用样式。@var{style} 为 StyleBuilder 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Quote::getText @{@} () const
获取引用文本。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Quote::render @{@} () const
渲染引用块并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Quote::print @{@} () const
将引用块输出到标准输出。
@end deftypefn

@node Quote 使用示例
@section Quote 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/quote.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    Quote quote("这是一段重要的引用文字。");
    quote.setColor(Color(ColorName::Green))
         .setItalic(true)
         .setPrefix("│ ");
    quote.print();

    Quote::print("快速引用文本", Color(ColorName::Yellow));
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node CodeBlock 组件
@chapter CodeBlock 组件

CodeBlock 组件用于创建多行代码块，支持语法高亮标记。

@menu
* CodeBlock 类定义::
* CodeBlock 构造函数::
* CodeBlock 方法::
* CodeBlock 使用示例::
@end menu

@node CodeBlock 类定义
@section CodeBlock 类定义

CodeBlock 类定义在头文件 @file{termtools/ui/codeblock.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class CodeBlock @{
public:
    CodeBlock();
    explicit CodeBlock(const std::string &code);
    CodeBlock(const std::string &code, const std::string &language);

    CodeBlock &setCode(const std::string &code);
    CodeBlock &setLanguage(const std::string &language);
    CodeBlock &setColor(const Color &color);
    CodeBlock &setDim(bool dim = true);
    CodeBlock &setShowBorder(bool show = true);
    CodeBlock &setBorderStyle(const std::string &style);

    std::string getCode() const;
    std::string getLanguage() const;

    std::string render() const;
    void print() const;

    static std::string render(const std::string &code, const std::string &language = "",
                               const Color &color = Color(ColorName::Yellow));
    static void print(const std::string &code, const std::string &language = "",
                      const Color &color = Color(ColorName::Yellow));
@};

@}
@end group
@end example

@node CodeBlock 构造函数
@section CodeBlock 构造函数

@deftypefn Constructor CodeBlock @{@} ()
创建空的 CodeBlock 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor CodeBlock @{@} (const std::string &@var{code})
创建指定代码内容的 CodeBlock 对象。@var{code} 为代码字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor CodeBlock @{@} (const std::string &@var{code}, const std::string &@var{language})
创建指定代码和语言的 CodeBlock 对象。
@var{code} 为代码字符串，@var{language} 为语言标识符。
@end deftypefn

@node CodeBlock 方法
@section CodeBlock 方法

@deftypefn Method CodeBlock &CodeBlock::setCode @{@} (const std::string &@var{code})
设置代码内容。@var{code} 为代码字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method CodeBlock &CodeBlock::setLanguage @{@} (const std::string &@var{language})
设置编程语言标识。@var{language} 为语言名称字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method CodeBlock &CodeBlock::setColor @{@} (const Color &@var{color})
设置代码颜色。@var{color} 为 Color 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method CodeBlock &CodeBlock::setDim @{@} (bool @var{dim} = true)
设置是否使用暗淡效果。@var{dim} 为 true 时显示暗淡效果。
@end deftypefn

@deftypefn Method CodeBlock &CodeBlock::setShowBorder @{@} (bool @var{show} = true)
设置是否显示边框。@var{show} 为 true 时显示边框。
@end deftypefn

@deftypefn Method CodeBlock &CodeBlock::setBorderStyle @{@} (const std::string &@var{style})
设置边框样式。@var{style} 为边框样式字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string CodeBlock::getCode @{@} () const
获取代码内容。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string CodeBlock::getLanguage @{@} () const
获取编程语言标识。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string CodeBlock::render @{@} () const
渲染代码块并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void CodeBlock::print @{@} () const
将代码块输出到标准输出。
@end deftypefn

@node CodeBlock 使用示例
@section CodeBlock 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/codeblock.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    std::string code = R"(
int main() @{
    std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
    return 0;
@}
)";

    CodeBlock codeBlock(code, "cpp");
    codeBlock.setColor(Color(ColorName::Yellow))
            .setShowBorder(true)
            .setDim(false);
    codeBlock.print();

    CodeBlock::print("print('Hello')", "python", Color(ColorName::Green));
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node InlineCode 组件
@chapter InlineCode 组件

InlineCode 组件用于创建行内代码片段。

@menu
* InlineCode 类定义::
* InlineCode 构造函数::
* InlineCode 方法::
* InlineCode 使用示例::
@end menu

@node InlineCode 类定义
@section InlineCode 类定义

InlineCode 类定义在头文件 @file{termtools/ui/codeblock.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class InlineCode @{
public:
    InlineCode();
    explicit InlineCode(const std::string &code);

    InlineCode &setCode(const std::string &code);
    InlineCode &setColor(const Color &color);
    InlineCode &setBold(bool bold = true);
    InlineCode &setBackground(const Color &bgColor);

    std::string getCode() const;

    std::string render() const;
    void print() const;

    static std::string render(const std::string &code,
                               const Color &color = Color(ColorName::Yellow));
    static void print(const std::string &code,
                      const Color &color = Color(ColorName::Yellow));
@};

@}
@end group
@end example

@node InlineCode 构造函数
@section InlineCode 构造函数

@deftypefn Constructor InlineCode @{@} ()
创建空的 InlineCode 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor InlineCode @{@} (const std::string &@var{code})
创建指定代码内容的 InlineCode 对象。@var{code} 为代码字符串。
@end deftypefn

@node InlineCode 方法
@section InlineCode 方法

@deftypefn Method InlineCode &InlineCode::setCode @{@} (const std::string &@var{code})
设置代码内容。@var{code} 为代码字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method InlineCode &InlineCode::setColor @{@} (const Color &@var{color})
设置代码颜色。@var{color} 为 Color 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method InlineCode &InlineCode::setBold @{@} (bool @var{bold} = true)
设置是否加粗。@var{bold} 为 true 时加粗显示。
@end deftypefn

@deftypefn Method InlineCode &InlineCode::setBackground @{@} (const Color &@var{bgColor})
设置背景颜色。@var{bgColor} 为背景 Color 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string InlineCode::getCode @{@} () const
获取代码内容。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string InlineCode::render @{@} () const
渲染行内代码并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void InlineCode::print @{@} () const
将行内代码输出到标准输出。
@end deftypefn

@node InlineCode 使用示例
@section InlineCode 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/codeblock.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    InlineCode code("std::cout");
    code.setColor(Color(ColorName::Yellow))
        .setBold(true)
        .setBackground(Color(ColorName::BrightBlack));
    code.print();

    InlineCode::print("printf()", Color(ColorName::Cyan));
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node Columns 组件
@chapter Columns 组件

Columns 组件用于创建多列布局。

@menu
* Columns 类定义::
* Columns 构造函数::
* Columns 方法::
* Columns 使用示例::
@end menu

@node Columns 类定义
@section Columns 类定义

Columns 类定义在头文件 @file{termtools/ui/columns.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class Columns @{
public:
    Columns();
    explicit Columns(int columnCount);

    Columns &add(const Text &text);
    Columns &add(const std::string &text);
    Columns &add(const std::vector<Text> &texts);

    Columns &setExpand(bool expand);
    Columns &setPadding(int padding);
    Columns &setEqualWidth(bool equalWidth);

    std::string render() const;
    void print(Console &console) const;
@};

@}
@end group
@end example

@node Columns 构造函数
@section Columns 构造函数

@deftypefn Constructor Columns @{@} ()
创建默认的 Columns 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Columns @{@} (int @var{columnCount})
创建指定列数的 Columns 对象。@var{columnCount} 为列数。
@end deftypefn

@node Columns 方法
@section Columns 方法

@deftypefn Method Columns &Columns::add @{@} (const Text &@var{text})
添加 Text 对象到下一列。@var{text} 为 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Columns &Columns::add @{@} (const std::string &@var{text})
添加字符串到下一列。@var{text} 为文本字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method Columns &Columns::add @{@} (const std::vector<Text> &@var{texts})
批量添加多个 Text 对象。@var{texts} 为 Text 对象向量。
@end deftypefn

@deftypefn Method Columns &Columns::setExpand @{@} (bool @var{expand})
设置是否扩展至终端宽度。@var{expand} 为 true 时自动扩展。
@end deftypefn

@deftypefn Method Columns &Columns::setPadding @{@} (int @var{padding})
设置列间距。@var{padding} 为间距字符数。
@end deftypefn

@deftypefn Method Columns &Columns::setEqualWidth @{@} (bool @var{equalWidth})
设置是否使用等宽列。@var{equalWidth} 为 true 时各列宽度相等。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Columns::render @{@} () const
渲染多列布局并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Columns::print @{@} (Console &@var{console}) const
将多列布局输出到指定的 Console 对象。
@end deftypefn

@node Columns 使用示例
@section Columns 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/columns.h>
#include <termtools/core/console.h>
#include <termtools/text/text.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    Console console;
    
    Columns cols(3);
    cols.add("第一列内容")
        .add("第二列内容")
        .add("第三列内容")
        .setPadding(4)
        .setEqualWidth(true);
    cols.print(console);

    Columns cols2;
    Text left("左侧");
    left.colored(Color(ColorName::Cyan));
    
    Text right("右侧");
    right.colored(Color(ColorName::Yellow));
    
    cols2.add(left).add(right).setExpand(true);
    cols2.print(console);
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node Group 组件
@chapter Group 组件

Group 组件用于将多个 UI 组件组合在一起显示。

@menu
* Group 类定义::
* Group 构造函数::
* Group 方法::
* Group 使用示例::
@end menu

@node Group 类定义
@section Group 类定义

Group 类定义在头文件 @file{termtools/ui/group.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class Group @{
public:
    Group();
    explicit Group(const std::string &title);

    Group &add(const Text &text);
    Group &add(const std::string &text);
    Group &add(const Panel &panel);
    Group &add(const Table &table);

    Group &setTitle(const std::string &title);
    Group &setBorderStyle(const StyleBuilder &style);

    std::string render() const;
    void print(Console &console) const;
@};

@}
@end group
@end example

@node Group 构造函数
@section Group 构造函数

@deftypefn Constructor Group @{@} ()
创建无标题的 Group 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Group @{@} (const std::string &@var{title})
创建带标题的 Group 对象。@var{title} 为组标题。
@end deftypefn

@node Group 方法
@section Group 方法

@deftypefn Method Group &Group::add @{@} (const Text &@var{text})
添加 Text 对象到组中。@var{text} 为 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Group &Group::add @{@} (const std::string &@var{text})
添加字符串到组中。@var{text} 为文本字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method Group &Group::add @{@} (const Panel &@var{panel})
添加 Panel 组件到组中。@var{panel} 为 Panel 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Group &Group::add @{@} (const Table &@var{table})
添加 Table 组件到组中。@var{table} 为 Table 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Group &Group::setTitle @{@} (const std::string &@var{title})
设置组标题。@var{title} 为标题字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method Group &Group::setBorderStyle @{@} (const StyleBuilder &@var{style})
设置边框样式。@var{style} 为 StyleBuilder 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Group::render @{@} () const
渲染组并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Group::print @{@} (Console &@var{console}) const
将组输出到指定的 Console 对象。
@end deftypefn

@node Group 使用示例
@section Group 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/group.h>
#include <termtools/ui/panel.h>
#include <termtools/ui/table.h>
#include <termtools/core/console.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    Console console;
    
    Group group("系统状态");
    group.setBorderStyle(StyleBuilder().color(Color(ColorName::Cyan)));

    Panel panel("CPU", "使用率: 45%");
    panel.setTitleColor(Color(ColorName::Green));
    group.add(panel);

    Table table;
    table.addColumn("指标")
         .addColumn("数值");
    table.addRow(@{"内存", "8GB"@});
    table.addRow(@{"磁盘", "256GB"@});
    group.add(table);

    group.add("最后更新: 2024-01-01");
    
    group.print(console);
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node Table 组件
@chapter Table 组件

Table 组件用于创建格式化的表格，支持多种边框样式和自定义样式。

@menu
* BorderType 枚举::
* Table 类定义::
* Table 构造函数::
* Table 方法::
* Table 使用示例::
@end menu

@node BorderType 枚举
@section BorderType 枚举

BorderType 枚举定义了表格的边框类型：

@example
@group
enum class BorderType @{
    None,            // 无边框
    ASCII,           // ASCII 字符边框
    Unicode,         // Unicode 边框
    UnicodeRounded,  // 圆角 Unicode 边框
    UnicodeDouble,   // 双线 Unicode 边框
    Markdown,        // Markdown 风格边框
    Dotted,          // 点线边框
    Heavy            // 粗线边框
@};
@end group
@end example

@node Table 类定义
@section Table 类定义

Table 类定义在头文件 @file{termtools/ui/table.h} 中：

@example
@group
namespace termtools @{

class Table @{
public:
    struct Column @{
        std::string header;
        Justify justify = Justify::Left;
        int width = 0;
        int minWidth = 0;
        int maxWidth = 0;
        bool no_wrap = false;
        Color headerColor;
        StyleBuilder headerStyle;
        bool visible = true;
    @};

    struct Cell @{
        std::string content;
        CellStyle style;
    @};

    Table();
    explicit Table(const std::vector<std::string> &headers);

    Table &addColumn(const std::string &header);
    Table &addColumn(const Column &column);

    Table &addRow(std::initializer_list<std::string> cells);
    Table &addRow(const std::vector<std::string> &cells);
    Table &addRow(const std::vector<Text> &cells);
    Table &addRow(const std::vector<Cell> &cells);

    Table &setHeaderStyle(const StyleBuilder &style);
    Table &setHeaderColor(const Color &color);
    Table &setBorderStyle(const StyleBuilder &style);
    Table &setRowStyle(const StyleBuilder &style);
    Table &setBorderType(BorderType type);

    Table &setShowHeader(bool show);
    Table &setShowBorder(bool show);
    Table &setShowEdge(bool show);
    Table &setPadding(int padding);

    Table &setTitle(const std::string &title);
    Table &setCaption(const std::string &caption);

    Table &setZebraStripes(bool enable);
    Table &setZebraColors(const Color &odd, const Color &even);

    std::string render() const;
    void print(Console &console) const;

    int getColumnCount() const;
    int getRowCount() const;
@};

@}
@end group
@end example

@node Table 构造函数
@section Table 构造函数

@deftypefn Constructor Table @{@} ()
创建空的 Table 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Table @{@} (const std::vector<std::string> &@var{headers})
创建带表头的 Table 对象。@var{headers} 为表头字符串向量。
@end deftypefn

@node Table 方法
@section Table 方法

@deftypefn Method Table &Table::addColumn @{@} (const std::string &@var{header})
添加列。@var{header} 为列标题。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::addColumn @{@} (const Column &@var{column})
添加列。@var{column} 为 Column 结构体对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::addRow @{@} (std::initializer_list<std::string> @var{cells})
添加行。@var{cells} 为单元格内容初始化列表。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::addRow @{@} (const std::vector<std::string> &@var{cells})
添加行。@var{cells} 为单元格内容向量。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setHeaderStyle @{@} (const StyleBuilder &@var{style})
设置表头样式。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setHeaderColor @{@} (const Color &@var{color})
设置表头颜色。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setBorderStyle @{@} (const StyleBuilder &@var{style})
设置边框样式。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setBorderType @{@} (BorderType @var{type})
设置边框类型。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setShowHeader @{@} (bool @var{show})
设置是否显示表头。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setShowBorder @{@} (bool @var{show})
设置是否显示边框。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setPadding @{@} (int @var{padding})
设置单元格内边距。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setTitle @{@} (const std::string &@var{title})
设置表格标题。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setCaption @{@} (const std::string &@var{caption})
设置表格说明文字。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setZebraStripes @{@} (bool @var{enable})
设置是否启用斑马纹效果。
@end deftypefn

@deftypefn Method Table &Table::setZebraColors @{@} (const Color &@var{odd}, const Color &@var{even})
设置斑马纹颜色。@var{odd} 为奇数行颜色，@var{even} 为偶数行颜色。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Table::render @{@} () const
渲染表格并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Table::print @{@} (Console &@var{console}) const
将表格输出到指定的 Console 对象。
@end deftypefn

@node Table 使用示例
@section Table 使用示例

@example
@group
#include <termtools/ui/table.h>
#include <termtools/core/console.h>
#include <termtools/color/color.h>

using namespace termtools;

int main() @{
    Console console;
    
    Table table;
    table.addColumn("名称")
         .addColumn("类型")
         .addColumn("大小");
    
    table.addRow(@{"文档.pdf", "PDF", "2.5 MB"@});
    table.addRow(@{"图片.png", "图片", "1.2 MB"@});
    table.addRow(@{"代码.cpp", "源码", "45 KB"@});
    
    table.setHeaderColor(Color(ColorName::Cyan))
         .setBorderType(BorderType::UnicodeRounded)
         .setPadding(2)
         .setZebraStripes(true);
    
    table.print(console);
    
    return 0;
@}
@end group
@end example

@node 辅助类
@chapter 辅助类

本章介绍 TermTools UI 组件使用的辅助类。

@menu
* Color 类::
* StyleBuilder 类::
* Text 类::
* Console 类::
@end menu

@node Color 类
@section Color 类

Color 类用于表示终端颜色，定义在头文件 @file{termtools/color/color.h} 中。

@subsection ColorName 枚举

@example
@group
enum class ColorName : uint8_t @{
    Black = 0,
    Red = 1,
    Green = 2,
    Yellow = 3,
    Blue = 4,
    Magenta = 5,
    Cyan = 6,
    White = 7,
    BrightBlack = 8,
    BrightRed = 9,
    BrightGreen = 10,
    BrightYellow = 11,
    BrightBlue = 12,
    BrightMagenta = 13,
    BrightCyan = 14,
    BrightWhite = 15
@};
@end group
@end example

@subsection Color 构造函数

@deftypefn Constructor Color @{@} ()
创建默认颜色（终端默认颜色）。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Color @{@} (ColorName @var{name})
创建命名颜色。@var{name} 为 ColorName 枚举值。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Color @{@} (uint8_t @var{r}, uint8_t @var{g}, uint8_t @var{b})
创建 RGB 真彩色。@var{r}、@var{g}、@var{b} 分别为红、绿、蓝分量（0-255）。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Color @{@} (uint8_t @var{index256})
创建 256 色索引颜色。@var{index256} 为颜色索引（0-255）。
@end deftypefn

@subsection Color 使用示例

@example
@group
Color named(ColorName::Cyan);           // 命名颜色
Color rgb(255, 128, 0);                 // RGB 颜色
Color indexed(214);                     // 256 色索引
@end group
@end example

@node StyleBuilder 类
@section StyleBuilder 类

StyleBuilder 类用于构建文本样式，定义在头文件 @file{termtools/core/style.h} 中。

@subsection Style 枚举

@example
@group
enum class Style : uint8_t @{
    Bold = 1,
    Dim = 2,
    Italic = 3,
    Underline = 4,
    Blink = 5,
    Reverse = 7,
    Hidden = 8,
    Strikethrough = 9
@};
@end group
@end example

@subsection StyleBuilder 方法

@deftypefn Method StyleBuilder &StyleBuilder::bold @{@} (bool @var{enable} = true)
设置粗体样式。
@end deftypefn

@deftypefn Method StyleBuilder &StyleBuilder::dim @{@} (bool @var{enable} = true)
设置暗淡样式。
@end deftypefn

@deftypefn Method StyleBuilder &StyleBuilder::italic @{@} (bool @var{enable} = true)
设置斜体样式。
@end deftypefn

@deftypefn Method StyleBuilder &StyleBuilder::underline @{@} (bool @var{enable} = true)
设置下划线样式。
@end deftypefn

@deftypefn Method StyleBuilder &StyleBuilder::color @{@} (const Color &@var{color})
设置前景色。
@end deftypefn

@deftypefn Method StyleBuilder &StyleBuilder::bgColor @{@} (const Color &@var{color})
设置背景色。
@end deftypefn

@subsection StyleBuilder 使用示例

@example
@group
StyleBuilder style;
style.bold().italic().color(Color(ColorName::Yellow));

StyleBuilder bgStyle;
bgStyle.bgColor(Color(ColorName::Blue)).color(Color(ColorName::White));
@end group
@end example

@node Text 类
@section Text 类

Text 类用于构建带样式的文本，定义在头文件 @file{termtools/text/text.h} 中。

@subsection Text 构造函数

@deftypefn Constructor Text @{@} ()
创建空的 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Text @{@} (const std::string &@var{content})
创建指定内容的 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Text @{@} (const std::string &@var{content}, const Color &@var{color})
创建指定内容和颜色的 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Text @{@} (const std::string &@var{content}, const StyleBuilder &@var{style})
创建指定内容和样式的 Text 对象。
@end deftypefn

@subsection Text 方法

@deftypefn Method Text &Text::append @{@} (const Text &@var{other})
追加 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method Text &Text::append @{@} (const std::string &@var{str})
追加字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method Text &Text::append @{@} (const std::string &@var{str}, const Color &@var{color})
追加带颜色的字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method Text &Text::styled @{@} (const StyleBuilder &@var{style})
应用样式。
@end deftypefn

@deftypefn Method Text &Text::colored @{@} (const Color &@var{color})
应用颜色。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Text::render @{@} () const
渲染并返回 ANSI 格式化字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method std::string Text::plain @{@} () const
返回去除 ANSI 转义序列的纯文本。
@end deftypefn

@subsection Text 使用示例

@example
@group
Text text("Hello ");
text.append("World", Color(ColorName::Green))
    .append("!")
    .styled(StyleBuilder().bold());
std::cout << text.render() << std::endl;
@end group
@end example

@node Console 类
@section Console 类

Console 类用于控制终端输出，定义在头文件 @file{termtools/core/console.h} 中。

@subsection Console 构造函数

@deftypefn Constructor Console @{@} ()
创建默认的 Console 对象（输出到 stdout）。
@end deftypefn

@deftypefn Constructor Console @{@} (std::ostream &@var{stream})
创建输出到指定流的 Console 对象。
@end deftypefn

@subsection Console 方法

@deftypefn Method void Console::print @{@} (const std::string &@var{text})
输出字符串。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Console::print @{@} (const Text &@var{text})
输出 Text 对象。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Console::println @{@} (const std::string &@var{text} = "")
输出字符串并换行。
@end deftypefn

@deftypefn Method void Console::clear @{@} ()
清屏。
@end deftypefn

@deftypefn Method int Console::getTerminalWidth @{@} () const
获取终端宽度。
@end deftypefn

@deftypefn Method int Console::getTerminalHeight @{@} () const
获取终端高度。
@end deftypefn

@deftypefn Method bool Console::isColorSupported @{@} () const
检查终端是否支持颜色。
@end deftypefn

@deftypefn Method static Console &Console::getStdout @{@} ()
获取标准输出的 Console 单例。
@end deftypefn

@node 索引
@chapter 索引

@menu
* 函数索引::
* 类索引::
@end menu

@node 函数索引
@section 函数索引

@printindex fn

@node 类索引
@section 类索引

@printindex tp

@bye
