@subsection 工具函数概述

TermTools 提供了一系列实用工具函数，用于文本处理、时间格式化和终端能力检测。
这些函数位于 @code{termtools::utils} 命名空间中，头文件为 @file{termtools/utils/utils.h}。

@subheading 头文件引用

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
@end example

@subsection 枚举类型

@menu
* Justify 枚举::              文本对齐方式
* Overflow 枚举::             文本溢出处理方式
@end menu

@node Justify 枚举
@subsubsection Justify 枚举

@code{Justify} 枚举定义了文本对齐的方式，用于 @code{padText} 等函数中。

@heading 枚举定义

@example
enum class Justify : uint8_t @{ Left, Center, Right @};
@end example

@heading 枚举值说明

@table @code
@item Left
左对齐。文本从左侧开始，右侧填充填充字符。
这是大多数函数的默认对齐方式。

@item Center
居中对齐。文本在指定宽度内居中显示，
两侧均匀分布填充字符。

@item Right
右对齐。文本从右侧开始，左侧填充填充字符。
@end table

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    std::string text = "Hello";
    
    // 左对齐（默认）
    std::cout << utils::padText(text, 10, Justify::Left) << "|" << std::endl;
    // 输出: Hello     |
    
    // 居中对齐
    std::cout << utils::padText(text, 10, Justify::Center) << "|" << std::endl;
    // 输出:   Hello   |
    
    // 右对齐
    std::cout << utils::padText(text, 10, Justify::Right) << "|" << std::endl;
    // 输出:      Hello|
    
    return 0;
@}
@end example

@node Overflow 枚举
@subsubsection Overflow 枚举

@code{Overflow} 枚举定义了文本溢出时的处理方式，
用于文本换行、截断等操作。

@heading 枚举定义

@example
enum class Overflow : uint8_t @{ Fold, Crop, Ellipsis, Ignore @};
@end example

@heading 枚举值说明

@table @code
@item Fold
折叠。将超出宽度的文本换行到下一行，
保持所有文本内容完整可见。

@item Crop
裁剪。直接截断超出宽度的文本，
不添加任何提示符号。

@item Ellipsis
省略号。截断超出宽度的文本，
并在末尾添加省略号（...）表示文本被截断。

@item Ignore
忽略。不做任何处理，保留原始文本，
即使超出指定宽度。
@end table

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    std::string longText = "This is a very long text";
    
    // 不同溢出处理方式的效果
    std::cout << "Fold: " << utils::wrapText(longText, 10) << std::endl;
    std::cout << "Crop: " << utils::truncateText(longText, 10, "") << std::endl;
    std::cout << "Ellipsis: " << utils::truncateText(longText, 10) << std::endl;
    
    return 0;
@}
@end example

@subsection ANSI 处理函数

@menu
* stripAnsi 函数::            移除 ANSI 转义码
@end menu

@node stripAnsi 函数
@subsubsection stripAnsi 函数

@code{stripAnsi} 函数用于移除文本中的 ANSI 转义序列，
返回纯净的文本内容。

@heading 函数签名

@example
std::string stripAnsi(const std::string &text);
@end example

@heading 参数说明

@table @var
@item text
输入文本，可能包含 ANSI 转义序列。
@end table

@heading 返回值

返回移除所有 ANSI 转义序列后的纯文本字符串。

@heading 功能说明

ANSI 转义序列用于控制终端的颜色、样式等显示效果。
当需要计算文本的实际显示宽度或进行纯文本处理时，
需要先移除这些不可见的控制字符。

该函数能够识别并移除以下类型的 ANSI 序列：
@itemize
@item 颜色设置序列（如 @code{\033[31m}）
@item 样式设置序列（如 @code{\033[1m}）
@item 光标控制序列
@item 其他 CSI（Control Sequence Introducer）序列
@end itemize

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <termtools/color.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    // 创建带颜色的文本
    std::string colored = color::fg(ColorName::Red) + "Hello" + color::reset();
    // colored 包含 ANSI 转义码
    
    // 移除 ANSI 转义码
    std::string plain = utils::stripAnsi(colored);
    
    std::cout << "原始文本长度（含转义码）: " << colored.length() << std::endl;
    std::cout << "纯文本长度: " << plain.length() << std::endl;
    std::cout << "纯文本内容: " << plain << std::endl;
    
    return 0;
@}
@end example

@heading 应用场景

@itemize
@item 计算文本的实际显示宽度
@item 将带样式的文本保存到文件
@item 日志记录时去除控制字符
@item 文本搜索和比较
@end itemize

@subsection 文本宽度函数

@menu
* measureTextWidth 函数::    测量文本显示宽度
@end menu

@node measureTextWidth 函数
@subsubsection measureTextWidth 函数

@code{measureTextWidth} 函数用于测量文本在终端中的实际显示宽度，
正确处理 UTF-8 编码和宽字符。

@heading 函数签名

@example
int measureTextWidth(const std::string &text);
@end example

@heading 参数说明

@table @var
@item text
要测量宽度的文本字符串。支持 UTF-8 编码。
@end table

@heading 返回值

返回文本在终端中的实际显示宽度（以字符列为单位）。

@heading 功能说明

该函数考虑了以下因素：
@itemize
@item ANSI 转义序列不占用显示宽度
@item ASCII 字符占用 1 列宽度
@item 中文、日文等 CJK 字符通常占用 2 列宽度
@item 某些特殊 Unicode 字符可能占用 0 列或 2 列宽度
@end itemize

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    // ASCII 文本
    std::cout << "ASCII: " << utils::measureTextWidth("Hello") << std::endl;
    // 输出: 5
    
    // 中文文本（每个汉字占 2 列）
    std::cout << "中文: " << utils::measureTextWidth("你好") << std::endl;
    // 输出: 4
    
    // 混合文本
    std::cout << "混合: " << utils::measureTextWidth("Hello世界") << std::endl;
    // 输出: 9 (5 + 4)
    
    // 包含 ANSI 转义码的文本（转义码不计入宽度）
    std::string colored = "\033[31mHello\033[0m";
    std::cout << "带颜色: " << utils::measureTextWidth(colored) << std::endl;
    // 输出: 5
    
    return 0;
@}
@end example

@heading 注意事项

@itemize
@item 宽度计算基于 Unicode 标准的 East_Asian_Width 属性
@item 实际显示效果可能因终端字体和配置而异
@item 制表符（Tab）按 1 列计算，实际显示可能不同
@end itemize

@subsection 文本换行函数

@menu
* wrapText 函数::             文本换行处理
@end menu

@node wrapText 函数
@subsubsection wrapText 函数

@code{wrapText} 函数将文本按指定宽度进行换行，
正确处理 UTF-8 字符边界。

@heading 函数签名

@example
std::string wrapText(const std::string &text, int width);
@end example

@heading 参数说明

@table @var
@item text
要换行的文本字符串。

@item width
目标行宽，以字符列数计算。
@end table

@heading 返回值

返回换行后的文本，使用换行符（@code{\n}）分隔各行。

@heading 功能说明

该函数实现了智能换行：
@itemize
@item 优先在空格、标点等自然断点处换行
@item 正确处理 UTF-8 多字节字符，不会在字符中间断开
@item 考虑宽字符（如中文）的实际显示宽度
@item 保留原始文本中的现有换行符
@end itemize

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    std::string text = "This is a long sentence that needs to be wrapped.";
    
    // 按 20 列宽度换行
    std::string wrapped = utils::wrapText(text, 20);
    std::cout << wrapped << std::endl;
    // 输出:
    // This is a long
    // sentence that needs
    // to be wrapped.
    
    // 中文文本换行
    std::string chinese = "这是一段需要换行的中文文本示例";
    std::string wrappedCN = utils::wrapText(chinese, 10);
    std::cout << wrappedCN << std::endl;
    // 输出:
    // 这是一段需
    // 要换行的中
    // 文本示例
    
    return 0;
@}
@end example

@heading 应用场景

@itemize
@item 终端输出格式化
@item 日志消息排版
@item 文本编辑器实现
@item 命令行帮助信息显示
@end itemize

@subsection 文本截断函数

@menu
* truncateText 函数::         文本截断处理
@end menu

@node truncateText 函数
@subsubsection truncateText 函数

@code{truncateText} 函数将文本截断到指定宽度，
可选添加后缀表示截断。

@heading 函数签名

@example
std::string truncateText(const std::string &text, int width,
                         const std::string &suffix = "...");
@end example

@heading 参数说明

@table @var
@item text
要截断的文本字符串。

@item width
目标最大宽度，以字符列数计算。

@item suffix
截断后添加的后缀字符串，默认为 @code{"..."}。
后缀宽度包含在总宽度内。
@end table

@heading 返回值

返回截断后的文本。如果原文本宽度小于等于目标宽度，
则返回原文本。

@heading 功能说明

该函数的特点：
@itemize
@item 正确处理 UTF-8 字符边界，不会截断多字节字符
@item 考虑宽字符的实际显示宽度
@item 后缀宽度计入总宽度
@item 如果指定宽度不足以容纳后缀，则只返回后缀
@end itemize

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    std::string text = "This is a long text";
    
    // 默认省略号后缀
    std::cout << utils::truncateText(text, 10) << std::endl;
    // 输出: This is...
    
    // 自定义后缀
    std::cout << utils::truncateText(text, 12, "...more") << std::endl;
    // 输出: This...more
    
    // 无后缀截断
    std::cout << utils::truncateText(text, 10, "") << std::endl;
    // 输出: This is a 
    
    // 中文文本截断
    std::string chinese = "这是一段很长的中文文本";
    std::cout << utils::truncateText(chinese, 10) << std::endl;
    // 输出: 这是一段... (4个汉字=8列 + 3点=3列 = 11列，实际会调整为合适宽度)
    
    return 0;
@}
@end example

@heading 应用场景

@itemize
@item 表格单元格内容限制
@item 文件名显示截断
@item 日志消息预览
@item UI 组件文本适配
@end itemize

@subsection 文本填充函数

@menu
* padText 函数::              文本填充与对齐
@end menu

@node padText 函数
@subsubsection padText 函数

@code{padText} 函数将文本填充到指定宽度，
支持左对齐、居中和右对齐。

@heading 函数签名

@example
std::string padText(const std::string &text, int width,
                    Justify justify = Justify::Left, char fill = ' ');
@end example

@heading 参数说明

@table @var
@item text
要填充的文本字符串。

@item width
目标宽度，以字符列数计算。

@item justify
对齐方式，使用 @code{Justify} 枚举值：
@itemize
@item @code{Justify::Left} - 左对齐（默认）
@item @code{Justify::Center} - 居中对齐
@item @code{Justify::Right} - 右对齐
@end itemize

@item fill
填充字符，默认为空格（@code{' '}）。
@end table

@heading 返回值

返回填充后的文本。如果原文本宽度大于目标宽度，
则返回原文本不做处理。

@heading 功能说明

该函数的特点：
@itemize
@item 正确计算 UTF-8 文本的实际显示宽度
@item 支持三种对齐方式
@item 可自定义填充字符
@item 居中对齐时，如果无法完全对称，左侧会少一个填充字符
@end itemize

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    std::string text = "Hello";
    
    // 左对齐（默认）
    std::cout << "[" << utils::padText(text, 10) << "]" << std::endl;
    // 输出: [Hello     ]
    
    // 居中对齐
    std::cout << "[" << utils::padText(text, 10, Justify::Center) << "]" << std::endl;
    // 输出: [  Hello   ]
    
    // 右对齐
    std::cout << "[" << utils::padText(text, 10, Justify::Right) << "]" << std::endl;
    // 输出: [     Hello]
    
    // 自定义填充字符
    std::cout << "[" << utils::padText(text, 10, Justify::Left, '-') << "]" << std::endl;
    // 输出: [Hello-----]
    
    // 中文文本填充
    std::string chinese = "你好";
    std::cout << "[" << utils::padText(chinese, 10, Justify::Center) << "]" << std::endl;
    // 输出: [   你好    ] (每个汉字占2列，共4列，两侧各3列空格)
    
    return 0;
@}
@end example

@heading 应用场景

@itemize
@item 表格列对齐
@item 进度条文本格式化
@item 终端 UI 布局
@item 日志格式化输出
@end itemize

@subsection 时间格式化函数

@menu
* getCurrentTime 函数::       获取当前时间
* formatDuration 函数::       格式化时长
@end menu

@node getCurrentTime 函数
@subsubsection getCurrentTime 函数

@code{getCurrentTime} 函数获取当前时间并格式化为字符串。

@heading 函数签名

@example
std::string getCurrentTime(const std::string &format = "%Y-%m-%d %H:%M:%S");
@end example

@heading 参数说明

@table @var
@item format
时间格式字符串，使用 @code{strftime} 格式说明符。
默认格式为 @code{"%Y-%m-%d %H:%M:%S"}。
@end table

@heading 返回值

返回格式化后的当前时间字符串。

@heading 格式说明符

常用格式说明符：
@table @code
@item %Y
四位数的年份（如 2024）

@item %m
两位数的月份（01-12）

@item %d
两位数的日期（01-31）

@item %H
24小时制的小时（00-23）

@item %M
分钟（00-59）

@item %S
秒（00-59）

@item %I
12小时制的小时（01-12）

@item %p
AM/PM 标记

@item %A
完整的星期名称

@item %a
缩写的星期名称
@end table

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    // 默认格式
    std::cout << utils::getCurrentTime() << std::endl;
    // 输出: 2024-01-15 14:30:25
    
    // 自定义格式
    std::cout << utils::getCurrentTime("%Y/%m/%d") << std::endl;
    // 输出: 2024/01/15
    
    // 带星期
    std::cout << utils::getCurrentTime("%A, %B %d, %Y") << std::endl;
    // 输出: Monday, January 15, 2024
    
    // 12小时制
    std::cout << utils::getCurrentTime("%I:%M %p") << std::endl;
    // 输出: 02:30 PM
    
    return 0;
@}
@end example

@node formatDuration 函数
@subsubsection formatDuration 函数

@code{formatDuration} 函数将秒数格式化为易读的时长字符串。

@heading 函数签名

@example
std::string formatDuration(double seconds);
@end example

@heading 参数说明

@table @var
@item seconds
时长，以秒为单位。可以是小数表示毫秒。
@end table

@heading 返回值

返回格式化后的时长字符串，格式根据时长自动选择：
@itemize
@item 小于 1 秒：显示毫秒（如 @code{"500ms"}）
@item 小于 1 分钟：显示秒（如 @code{"30s"}）
@item 小于 1 小时：显示分钟和秒（如 @code{"5m 30s"}）
@item 大于等于 1 小时：显示小时、分钟和秒（如 @code{"2h 15m 30s"}）
@end itemize

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    // 毫秒级
    std::cout << utils::formatDuration(0.5) << std::endl;
    // 输出: 500ms
    
    std::cout << utils::formatDuration(0.123) << std::endl;
    // 输出: 123ms
    
    // 秒级
    std::cout << utils::formatDuration(30.0) << std::endl;
    // 输出: 30s
    
    std::cout << utils::formatDuration(45.5) << std::endl;
    // 输出: 45.50s
    
    // 分钟级
    std::cout << utils::formatDuration(90.0) << std::endl;
    // 输出: 1m 30s
    
    std::cout << utils::formatDuration(333.0) << std::endl;
    // 输出: 5m 33s
    
    // 小时级
    std::cout << utils::formatDuration(3661.0) << std::endl;
    // 输出: 1h 1m 1s
    
    std::cout << utils::formatDuration(7325.0) << std::endl;
    // 输出: 2h 2m 5s
    
    return 0;
@}
@end example

@heading 应用场景

@itemize
@item 进度条剩余时间显示
@item 性能计时输出
@item 任务执行时间统计
@item 日志时间戳记录
@end itemize

@subsection 终端检测函数

@menu
* isTerminal 函数::           检测标准输出是否为终端
* isColorTerminal 函数::      检测终端颜色支持
* isUnicodeTerminal 函数::    检测终端 Unicode 支持
@end menu

@node isTerminal 函数
@subsubsection isTerminal 函数

@code{isTerminal} 函数检测标准输出是否连接到终端。

@heading 函数签名

@example
bool isTerminal();
@end example

@heading 返回值

如果标准输出连接到终端（TTY），返回 @code{true}；
如果输出被重定向到文件或管道，返回 @code{false}。

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    if (utils::isTerminal()) @{
        std::cout << "输出到终端" << std::endl;
    @} else @{
        std::cout << "输出被重定向" << std::endl;
    @}
    
    return 0;
@}
@end example

@heading 应用场景

@itemize
@item 决定是否输出颜色和样式
@item 控制进度条和动画显示
@item 调整输出格式（终端 vs 文件）
@end itemize

@node isColorTerminal 函数
@subsubsection isColorTerminal 函数

@code{isColorTerminal} 函数检测终端是否支持彩色输出。

@heading 函数签名

@example
bool isColorTerminal();
@end example

@heading 返回值

如果终端支持彩色输出，返回 @code{true}；否则返回 @code{false}。

@heading 功能说明

该函数检测以下条件：
@itemize
@item 标准输出是否连接到终端
@item @code{TERM} 环境变量是否指示颜色支持
@item 是否存在颜色支持的终端类型标识
@end itemize

常见的支持颜色的终端类型：
@itemize
@item @code{xterm}, @code{xterm-256color}
@item @code{screen}, @code{screen-256color}
@item @code{tmux}
@item @code{linux}
@item @code{vt100} 及以上
@end itemize

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <termtools/color.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    std::string message = "Hello, World!";
    
    if (utils::isColorTerminal()) @{
        // 输出彩色文本
        std::cout << color::fg(ColorName::Green) << message << color::reset() << std::endl;
    @} else @{
        // 输出纯文本
        std::cout << message << std::endl;
    @}
    
    return 0;
@}
@end example

@heading 应用场景

@itemize
@item 自动启用/禁用颜色输出
@item 选择合适的颜色深度（16色/256色/真彩色）
@item 兼容性处理
@end itemize

@node isUnicodeTerminal 函数
@subsubsection isUnicodeTerminal 函数

@code{isUnicodeTerminal} 函数检测终端是否支持 Unicode 字符。

@heading 函数签名

@example
bool isUnicodeTerminal();
@end example

@heading 返回值

如果终端支持 Unicode 字符显示，返回 @code{true}；否则返回 @code{false}。

@heading 功能说明

该函数检测以下条件：
@itemize
@item 终端是否支持 UTF-8 编码
@item @code{LANG} 或 @code{LC_ALL} 环境变量是否包含 UTF-8
@item 终端类型是否已知支持 Unicode
@end itemize

@heading 使用示例

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <iostream>

int main() @{
    using namespace termtools;
    
    if (utils::isUnicodeTerminal()) @{
        // 使用 Unicode 符号
        std::cout << "✓ 成功" << std::endl;
        std::cout << "✗ 失败" << std::endl;
        std::cout << "→ 下一步" << std::endl;
        std::cout << "★ 收藏" << std::endl;
    @} else @{
        // 使用 ASCII 替代
        std::cout << "[OK] 成功" << std::endl;
        std::cout << "[X]  失败" << std::endl;
        std::cout << "->  下一步" << std::endl;
        std::cout << "[*] 收藏" << std::endl;
    @}
    
    return 0;
@}
@end example

@heading 应用场景

@itemize
@item 选择合适的边框字符（Unicode vs ASCII）
@item 进度条符号选择
@item 图标和符号显示
@item 表格边框样式
@end itemize

@subsection 综合示例

以下示例展示了工具函数的综合应用：

@example
#include <termtools/utils/utils.h>
#include <termtools/color.h>
#include <iostream>

using namespace termtools;

void printProgressBar(const std::string& label, int current, int total) @{
    int width = 30;
    double ratio = static_cast<double>(current) / total;
    int filled = static_cast<int>(ratio * width);
    
    // 截断标签以适应显示
    std::string truncatedLabel = utils::truncateText(label, 15);
    
    // 填充标签到固定宽度
    std::string paddedLabel = utils::padText(truncatedLabel, 15, Justify::Left);
    
    // 构建进度条
    std::string bar;
    if (utils::isUnicodeTerminal()) @{
        bar = std::string(filled, '█') + std::string(width - filled, '░');
    @} else @{
        bar = std::string(filled, '#') + std::string(width - filled, '-');
    @}
    
    // 计算剩余时间（模拟）
    double elapsed = 10.0 * ratio;
    double remaining = 10.0 * (1.0 - ratio);
    
    // 输出进度条
    std::cout << "\r" << paddedLabel << " [";
    
    if (utils::isColorTerminal()) @{
        if (ratio < 0.5) @{
            std::cout << color::fg(ColorName::Yellow);
        @} else if (ratio < 1.0) @{
            std::cout << color::fg(ColorName::Green);
        @} else @{
            std::cout << color::fg(ColorName::Cyan);
        @}
    @}
    
    std::cout << bar;
    
    if (utils::isColorTerminal()) @{
        std::cout << color::reset();
    @}
    
    std::cout << "] " << static_cast<int>(ratio * 100) << "% ";
    std::cout << "ETA: " << utils::formatDuration(remaining);
    std::cout << std::flush;
@}

int main() @{
    // 显示终端能力
    std::cout << "终端检测:" << std::endl;
    std::cout << "  isTerminal: " << (utils::isTerminal() ? "是" : "否") << std::endl;
    std::cout << "  isColorTerminal: " << (utils::isColorTerminal() ? "是" : "否") << std::endl;
    std::cout << "  isUnicodeTerminal: " << (utils::isUnicodeTerminal() ? "是" : "否") << std::endl;
    std::cout << std::endl;
    
    // 显示当前时间
    std::cout << "当前时间: " << utils::getCurrentTime() << std::endl;
    std::cout << std::endl;
    
    // 文本处理示例
    std::string text = "这是一段用于演示文本处理功能的示例文本";
    std::cout << "原始文本: " << text << std::endl;
    std::cout << "文本宽度: " << utils::measureTextWidth(text) << std::endl;
    std::cout << "截断(10列): " << utils::truncateText(text, 10) << std::endl;
    std::cout << "填充(20列): [" << utils::padText(text, 20, Justify::Center) << "]" << std::endl;
    std::cout << std::endl;
    
    // 进度条演示
    std::cout << "进度条演示:" << std::endl;
    for (int i = 0; i <= 100; i += 5) @{
        printProgressBar("下载文件", i, 100);
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
    @}
    std::cout << std::endl;
    
    return 0;
@}
@end example

@subsection 相关模块

工具函数与以下模块相关：

@itemize
@item @xref{Text,,Text,text,TermTools Text Processing} - Text 类内部使用这些工具函数
@item @xref{Console,,Console,console,TermTools Console Output} - Console 类使用终端检测函数
@item @xref{Progress,,Progress,progress,TermTools Progress Bar} - ProgressBar 使用时间格式化函数
@item @xref{Table,,Table,table,TermTools Table Component} - Table 使用文本宽度和填充函数
@end itemize
